title: 外尔《电与引力》（1921）翻译
date: 2022-03-10
tags: philosophy
category: MISC
author: Hermann Weyl
translation: Wayne Zheng

现代物理学表明，自然界中的基本作用力很可能只是起源于引力和电磁场[^1]。法拉第（Faraday）和麦克斯韦（Maxwell）将电磁场效应总结成了震撼人心的、简单而清晰的定律，在这之后我们有必要尝试同样也在电磁的基础上来解释引力，或者说至少为了达到思想上的统一而将引力置于电磁定律的框架内恰当的位置。实际上，洛伦兹（H. A. Lorentz）、米（G. Mie）[^2]等人已经做了些这方面的工作，但是他们的工作并不能完全尽如人意令人信服[^3]。然而从目前来看这个问题却被反过来了——得益于爱因斯坦（Einstein）的广义相对论，从原则上来说我们已经理解了引力的本质。但其实依然有必要将电磁现象以及引力都视为宇宙的几何结果。我相信当我们将爱因斯坦的理论所基于的世界几何（world-geometry）从内在的不一致中解放出来的时候，这将成为可能，而这仍然与我们以前欧几里得观念的结果息息相关。

相对论的伟大成就之处是在于它使一个显然的问题即**运动的相对性**与**惯性力**的存在二者和谐相处。 伽利略惯性定律表明宇宙中存在一种强制性的导向，是说在这个世界上一个物体一旦被设定在一个特定方向上运动，之后其自身就会被限制从而以此完全确定的运动方式而运动。这个物体之所以会这样是因为有一种持续的趋势，它在每个瞬间都“与自身平行地”朝着该方向前进。在宇宙中的每一位置$P$，这种持续的趋势（即“导向场”，guiding field）进而决定了从$P$到无限接近$P$的世界点（world-point）的无穷小的平行位移向量，这样的一个连续统中无穷小平行位移的想法是确信无疑的，我愿称之为“仿射联络”[^4]（affinely connected）。根据伽利略（Galieo）和牛顿（Newton）的思想，宇宙的“仿射联络”（笔直与弯曲的区别）是由其几何结构给出的，宇宙中任何一个位置的向量直接且没有歧义地、以仅依赖自身的（换言之，与宇宙的物质内容无关的）方式在每一个其他位置都确定了一个与其自身“相等”的向量。然而根据爱因斯坦导向场却是一种物理实在，它不仅依赖于物质的状态，而且只能在无穷小的意义下（作为一种将矢量从一点转移到“无限相邻”的其他点的持续趋势）才能清楚地显现出来。爱因斯坦理论的巨大成功是基于这样一个事实——即引力效应也隶属于导向场，正如我们应该从引力质量等价于惯性质量的经验中所预期的那样。行星完全按照导向场所预定的轨道运行，其实并不需要牛顿理论中那种特殊的“引力”来使它们偏离伽利略轨道。 一般而言，平行位移是“不可积的”，即倘若我们要将$P$处的向量沿两条不同的路径传递到与$P$相距有限距离的点$P^{\prime}$，在$P$处重合的两个向量在经过这两条路径后，在到达$P^{\prime}$时将处于两个不同的终点位置。

“仿射联络”其实并不是宇宙的一个本原特征，它产生于一个更深层次的物质状态即“度规场”[^5]。这个世界上每一位置$P$都存在着一个无穷小的“光锥”，其在点$P$点的即刻附近区分了过去和未来。换句话说，这个光锥将那些可以接收到$P$点作用的世界点与那些“作用”可以到达$P$的世界点区分开来。 这种“光锥”使得通过测量来比较 $P$处的两个线元素（line-element）成为可能，即所有相等测度的向量在$P$处表示同一个相同的**距离**[^6]。现在除了确定点$P$点处的测度（$P$与其周围环境的“作用关系”）之外，我们还有了“度规关系”，它决定了从$P$处到无限接近$P$的所有点某一任意距离的全等转移[^7]。

正如当我们假设通过平行位移来进行矢量转移是可积的时，爱因斯坦的观点又回到了伽利略和牛顿的观点一样，当通过全等转移来进行距离转移是可积的时候，我们又回到了爱因斯坦的观点。 但这个特殊的假设对于我来说毫无道理（且抛开历史发展的进步不说），在我看来这更是一种严重的不一致。对于“距离”这个概念，如果依然保留旧观点——即要根据彼此来确定其量值、且与物质无关并直接发生在一定距离上的话，那么这与**量值的相对性**（relativity of magnitude）原理相矛盾，正如牛顿和伽利略的观点与运动的相对性原理相矛盾一样。如果在这种情况下我们认真考虑作用连续性的观点，那么“条件量值”（magnitudes of condition）出现在世界度规（world-metrics）的数学描述中就不多不少恰到好处，并且这样的结合对于电磁场和引力场的描述是必要的。我们从上面可以看到，除了惯性（即矢量方向的保持），作为一个（惯性的）微小变化以及作为一个整体常量惯性（whole constant inertia），引力场也被包含在了导向场中。所以在目前的情况下，除了保持空间和时间长度的力之外，度规关系中也包含了**电磁**。然而不幸的是这不能像在引力的例子中那样清晰且容易地阐明。因为引力现象很容易从**伽利略原理**得到，因为根据伽利略原理，运动中的质点的世界方向（world-direction）每时每刻都遵循着平行位移。现在我们的伽利略运动定律以及引力绝不应该包括电磁场的有质动力（ponderomotive force），因为带电质点并不遵循导向场。另一方面，只有建立在一个确定且具体的自然法则之上才有可能得到正确的运动方程，这在某理论框架内是可能的，而不是从该理论的一般性原理出发。

度规场的状态所依赖的自然法则的形式受限于我们对引力和电的本质的构想，这仍然大于在爱因斯坦的广义相对论中所受到的限制[^8]。当度规联络独自虚变化时，最简单的假设就可能精确导出**麦克斯韦理论**。因此，尽管爱因斯坦的引力理论给出了与牛顿理论某些不可察觉的、但可以通过实验来检验的偏差，但我们对电的理解，几乎也可以说是不幸地、完全地证实了麦克斯韦的定律。如果我们用最简单的附加项来补充麦克斯韦的“作用量”（magnitude of action），且该附加项也允许“作用关系”的虚变化[^9]，那么我们就会得出**爱因斯坦的引力场定律**，但是其中还存在两个小偏差：

1.  出现了**宇宙常项**，爱因斯坦后来将其加到他的方程中从而导致了宇宙空间的闭合。从这里来看，此个爱因斯坦所特别构想的、用来解释普遍存在的质量平衡的假设是必要的。 尽管爱因斯坦必须假设一种在他所改进的引力定律的特征之“宇宙常数”和宇宙中偶然呈现的总质量之间的预先设立的和谐，但是在我们的情形中没有这样的常数出现，世界质量（world-mass）根据平衡定律决定了宇宙的曲率。在我看来只有这样，爱因斯坦的宇宙学从物理的角度来看才是完全可能的。

2.  在存在电磁场的情况下，爱因斯坦的宇宙学项必须还要补充一个具有相似特征的附加项，唯有这样，才无需像在爱因斯坦的宇宙学中那样要求巨大的质量视界（mass-horizon）的带电物质粒子才可能存在。

起初，**距离转移的不可积性**引起了很多不相容性[^10]，这是否意味着在宇宙中一个位置重合的两个测量棒在随后的相遇事件中不再需要重合？或者说，从一个世界位置（world-position）以相同周期出发的两个时钟，如果它们碰巧在随后的空间位置相遇，那么它们将具有不同的周期？“原子钟”像这样的行为显然与原子总是发射特定频率且与它们过去历史无关的谱线的事实背道而驰，静止场中静止的测量棒也不会每时每刻都经历全等转移。

全等转移的思想与测量棒和时钟的行为之间存在这种差异的原因是什么？我借由“持久性”和“调整”两个概念来划分如何在自然界中确定量值[^11]，我将试图通过以下的说明来清楚地区分：在空间中我们可以给定一个旋转陀螺的轴以任意方向，然后当陀螺独自转动时，通过每时每刻都在起作用的**持久性趋势**，这个任意的初始方向就永远决定了此陀螺的轴的方向，此轴在每一时刻都经历着平行位移。一个完全相反的例子是处在磁场中的磁针，它的方向在每时每刻都是确定的，这与系统在其他时刻的状态无关，因为此系统凭借其特质以明白无误且确定的方式**调整**它自身以适应其所处的外场。先验地，我们毫无理由假设纯粹由持久性趋势所导致的转移是可积的；即使是这样的情况，比如说对于欧几里得空间中的陀螺旋转，我们可以发现从同一点启动、具有相同的轴向位置的两个陀螺，在经过很长时间后如果再次相遇，它们的轴向位置会显示出一些任意的偏差，因为它们永远无法隔绝所有的影响。然而另一方面，比如说尽管麦克斯韦方程要求电子电荷$e$的守恒方程是$de/dt=0$，但是从这一事实中我们无法理解为什么一个电子——即使在无限长的时间之后，总是具有不变的电荷，以及为什么所有电子都带有相同的电荷。此种情形表明电荷不是由持久性、而是由调整决定的。负电只能存在**一种**平衡态，粒子每时每刻都在重新调整它自己到此状态。出于同样的原因，我们可以对原子的谱线得出同样的结论[^12]。发射相同频率电磁波的所有原子的共同点是它们共有的特质，而不是因为在遥远的过去它们相遇时恰好频率一致。类似地，一根测量棒的长度显然是由调整来决定的，因为我不能在**这个**场位置任意地、就像以我可以随意预先确定其方向的方式那样，给定**这根**测量棒任何其他长度（比如两倍或三倍长度）来代替它现有的长度。作为**世界曲率**（world-curvature）的结果给出了通过调整来确定长度的理论可能性，世界曲率是根据复杂的数学定律从度规场中产生出来的。作为其特质的一种结果，测量棒预先设有这个或那个值的长度是因为其**与场的曲率半径有关**。事实上，以上述所揭示的自然法则作为基础，合理的推测是可以完全**以这种方式**使测量棒和时钟自行调整它们自己。尽管这种假设在大质量的附近会涉及爱因斯坦所支持的谱线红移，但是在我们的理论中似乎没有像在爱因斯坦的理论中那样具有确定性。

参考文献：

Sigurdsson, Skúli. 1991. “Hermann Weyl, Mathematics and Physics, 1900–1927.” Ph.D. diss., Harvard University.

Vizgin, Vladimir. 1994. Unified Field Theories in the First Third of the 20th Century, tr. J. B. Barbour. Basel: Birkhäuser.

Weyl, Hermann. 1952b. Symmetry. Princeton: Princeton University Press. (Reprint, 1980).

Weyl, Hermann. 1920a. “Elektrizität und Gravitation.” Physikalische Zeitschrift 21:649–650; WGA 2:141–142.


[^1]: 译者注：一百年后的今天人们知道自然界有四种基本相互作用力，除了外尔提到的两种之外还有原子核内部的强相互作用和弱相互作用力，其中的三种即电磁力、强和弱相互作用力已经被基于外尔和杨振宁的规范理论的标准模型所统一理解，但是标准模型与引力的自洽时至今日依然未有定论且充满神秘色彩。
[^2]: 译者注：古斯塔夫$\cdot$米（G. Mie, 1869-1957），德国理论物理学家。
[^3]: 编者注：关于米和洛伦兹的工作，可以参见参考文献Sigurdsson 1991, 107–114和Vizgin 1994, 6–12, 26–38.
[^4]: 编者注：外尔发明了德语词汇*affin zusammenhängend*，即英文中的affinely connected；他所用的“导向场”（德语*Führungsfeld*）一词其实是用来描述度规的但是现在并不常用了。这其实很有意思地向我们展示了外尔的理解，即把度规考虑成一个场的本质和作用。文献Weyl 1952b (1980), 93–98在讨论艺术对称性时针对仿射几何给出了精彩的讨论。
[^5]: 编者注：“线元素”给出了两个事件之间的不变长度$ds$，例如测量棒的两端或着一个时钟的两次滴答声。 请注意，外尔似乎将度规场视为比仿射联络更基本， 但是后来在爱因斯坦和其他人所发展的统一场论中，仿射联络被认为是更基本的，并且从它衍生出了度规联络。
[^6]: 编者注：文献Weyl 1920a中说“度规（以太场的状态）唯一地决定了仿射联络（引力场）”。
[^7]: 编者注：外尔很强调无穷小位移的基本作用。
[^8]: 编者注：文献Weyl 1920a中写道“每一个自然法则都要求其被构造为坐标不变且规范不变的；通过假设这些定律在任意坐标和任意规范下都具有简洁的数学形式的方式，坐标不变和规范不变的原理将会首当其冲地指导物理定律的构造”。
[^9]: 编者注：外尔使用德语词汇*Wirkungsgrösse*，翻译作“作用量”（magnitude of action）来表示作用量函数，麦克斯韦方程可以通过最小化（更准确地说是使其稳定）该作用量函数得到。这种稳定作用量的考量在爱因斯坦和外尔对广义相对论的原始表述中很重要，被外尔进一步带到了他的统一场论中（参见文献Weyl 1918c）。译者注：即变分原理，现代物理学中一般地只用action表示作用量函数。
[^10]: 编者注：德语*Streckenübertragung*，外尔指的是平行于自身移动的测量棒的方向和（一般地）长度变化的问题。正如引言中所讨论的，爱因斯坦反对说：在外尔的理论中，如果将这样的测量棒以闭合曲线移动，当它返回起点时它的长度会发生变化，这意味着它的长度依赖于测量棒到达那里的历史轨迹，爱因斯坦认为这是不可接受的，因为他认为这会违反观察到的在可见宇宙天体中各种元素谱线的恒定性。
[^11]: 编者注：对于这些进一步的讨论，请参阅文献Fogel 2008.
[^12]: 译者注：可以看到，在这里外尔通过“调整”来解释量子化现象。
