第一次读到陈嘉映老师的作品是他年轻时的书信合集《旅行人信札》，行文自然流畅，印象深刻。原来陈嘉映老师是研究海德格尔的专家，学富五车，最近又读了他的《走出唯一真理观》，也是难得的好书，虽然内容繁杂有演讲有对话，但是秋水文章娓娓道来，私以为，不失为少见的年轻人哲学入门的上佳读物，特别是以海德格尔为中心提供了很多近现代哲学的视角。所谓“唯一真理观”，是说绵延两千年形而上学的古典哲学时代，从柏拉图一直到康德，西方最伟大的哲学家都是在试图寻找最普适的真理、建构永恒的自然、伦理理论体系，整个西方哲学史的主旋律也在于此。但是此后，从尼采、叔本华一直到二十世纪的海德格尔，哲学实质上已经发生了深刻的根本性变化，按照陈嘉映老师的说法，海德格尔的哲学是一种过渡，“一是上一个时代的结束，即形而上学时代的结束；二是下一个时代尚未开始”。海德格尔保持着谦逊的态度，甚至不会说自己是下一个时代的先驱，下一个时代的思想太过于伟大，还尚未开始。

粗略来说，海德格尔的哲学是上承自亚里士多德的，可以称之为“行动哲学”、“实践哲学”。只有在实践操劳中才能认知，而不是像王阳明那样对着竹子空想。书中举的一个例子就是锤子，认识锤子的唯一方法就是不断地、在各种场景中使用它。然后在实践中反思，这才是真正意义上的哲学。用陈嘉映老师的话说就是“我把哲学理解为贯通道理的努力”，“归结为一点，用厚实的生存托起反思”，只有在不断的实践中才能贯通道理获得哲学之思。因此他也提出应该取消专门的哲学本科教育，哲学只需要应该放在本科生的通识教育框架之内即可。因为本科学生的实践和人生经历尚浅容易陷入空洞的概念思辨，无法领会哲学乃实践之思的真谛。换句话说，现在的学院派哲学正在变成这个样子，专门的哲学工作者和学生们只是在大学的象牙塔内部讨论着种种形而上学的空洞概念，这只能是对上一个伟大时代的恋恋不舍和怀念而已，对我们的未来之思意义不大。所以陈嘉映老师说：“有一个基本区分，一开始你要专门学习，然后呢，比如人到二十五岁或者三十岁之后，主要是去干事，你的学习靠干事，在干事中学习，你不干事就学不到东西”。纵观历史上伟大的哲学家无不是基于深厚的经验和广博的知识，没有一开始就在学院里专攻哲学的。柏拉图学派非常重视数学，《理想国》中也谈到，哲学应该是有志于此之人三十岁才可学的；至于亚里士多德就更不必多言，他是最伟大的百科全书式的学者；笛卡尔是伟大的数学家开创解析几何；康德在四十五岁以前都专注于自然科学的研究和教学工作，他涉猎极广，教授物理学、数学、地理学等多门学科，直到四十五岁之后工作的重心才逐渐转向哲学完成三大批判。

时至今日在网络、人工智能等现代技术所主宰的城市社会，人们亲自行动实践操劳的过程正在被不断压缩，不再自己动手修缮、准备食物，只需接受送上门的外卖；不再亲自走进自然调动所有的感官“耳得之而为声，目遇之而成色”，只是呆在钢筋水泥的盒子里观看视频和图片。端到端的大模型更是进一步只给我们提供甚至都无法理解其中间过程的直接结果，这直接剥夺了我们对于很多过程的体验和溯源的可能性，人类对过程的体验和感受正在变得越来越单薄，这不能不说是一种退步，这里面潜藏的是人类思想衰退的巨大风险，未来之思恐怕要日渐贫瘠荒芜。

二十世纪的科学也是如此，这也是对海德格尔哲学的深切呼应。正是基于对实验的深刻反思，人们二十世纪初才构建起了量子力学，打破了牛顿、康德时代古典哲学形而上学的最基础信仰。其中量子力学的一个重要概念是“观测”，观测不再是一个纯粹客观的观念，因为观测会引起波函数的坍缩。这正契合海德格尔的“此在”的内涵：世界不再是一个纯粹客、观按部就班按照既定微分方程演化和人类没有关系的机器，而是“此在”与宇宙的连接和互动。宇宙本身拥有“世界灵魂”（world soul），柏拉图在《蒂迈欧篇》中借蒂迈欧之口也表达有类似的观点：“宇宙作为生命体是拥有灵魂和理性的” ^[《蒂迈欧篇》，柏拉图著，谢文郁译，上海人民出版社（2005），页21.]。在近现哲学中的概念pathesim，中文可以翻译为“泛神论”，表达的也是类似的观点。整个宇宙或许看做是一个纯态，当我们考虑其中任何单独的个体时，其必然与整个宇宙的剩余部分存在量子纠缠。也就是说，在宇宙中每个个体单独存在的意义基础上，整个宇宙作为一个整体的存在还具有其本身独一的意义，就像一个纯态波函数一样还是一种“永恒同一的不可分割的存在” ^[《蒂迈欧篇》，柏拉图著，谢文郁译，上海人民出版社（2005），页23.]。